今回は 日本と 他の国が 領土について うちの領土だと 争っている 問題の 話をします。
次の ページで 見ましょう。
大きく 3つ 領土をめぐる 問題が あります。
一つ目は 今も話した 択捉（えとろふ）島を はじめとした 北方領土の 問題です。
北海道の 東側にある 択捉（えとろふ）島と 国後島と 色丹（しこたん）島と 歯舞（はぼまい）群島です。
群島なので いくつかの 島から できています。
この 島々を 北方領土 と言います。
北方領土は ずっと 日本の 領土でした。ところが です。
第二次世界大戦は 知っている でしょうか。
1945年に 終わった 大きな 世界中に えいきょうした 戦争です。
その戦争の 後に 北から来た ソビエト連邦（れんぽう）という 国が 北方領土の 島々を 支配しました。
戦争の後には 例えば 沖縄なども アメリカが 占領（せんりょう）していました。
しかし だんだんと その 地いきや 島は 日本に 返されました。
ところが ソビエト連邦（れんぽう）は 北方領土を まだ 日本に 返していません。
そのまま 支配を ソビエト連邦（れんぽう）は 続けています。
そのため 現在 北方領土は ロシア連邦（れんぽう）が 支配を しています。
少し 複雑です。
ソビエト連邦（れんぽう）という 国は なくなって ロシア連邦（れんぽう）に なりました。
全てでは ありません。その ほとんどの 部分が ロシア連邦（れんぽう）に なりました。
そのため ソビエト連邦（れんぽう）から 支配を 引きついだ ロシア連邦（れんぽう）が 北方領土を 今も 支配しています。
日本と ロシアの間で 領土について 問題が 起きています。
それが 北方領土の 領土問題です。
二つ目です。地図で 言うと ここです。
日本の 都道府県で 言うと 島根県に あります。
日本海に ある島です。
この島を 竹島 と言います。
竹島は 日本の 島根県に入る 島です。
ところが 1952年から 韓国（かんこく）が 支配を している 状態です。
竹島 についても 日本と 韓国（かんこく）と 北朝鮮（きたちょうせん）が この島は うちのものだと 主張しています。
領土をめぐる 問題に なっています。
三つ目が ここです。
この海を 東シナ海 と言います。
東シナ海に ある島々の 問題です。
日本が 今は 支配しています。
中国と 台湾（たいわん）が 自分の 国の領土だと 主張している 島々が あります。
この島々を 尖閣諸島（せんかくしょとう）と 言います。 漢字が むずかしいです。
諸島（しょとう）なので いくつかの 島から できています。
尖閣諸島（せんかくしょとう）を 中国が 自分の国の 領土だと 主張しています。
日本が 今は 支配しています。
日本の 領土ですが 争いが 起きている 島です。
このような 領土の問題は 他の国々との 問題にも なります。
ニュースなどにも よく出てくるので ぜひ 覚えて おいてほしいです。